---
title: "Азбука переносимости: именование проектов"
date: 2021-06-07T14:44:37+03:00
---

Удивительно, но можно создать проблем для опакечивания софтового
проекта просто неподходяще его назвав.

Поэтому выбирая названия проекту, убедитесь что оно однозначно,
уникально и совместимо с именованием пакетов, иначе есть риск что
пакет вашего ПО, или файлы им устанавливаемые, будут называться не
так как вы задумывали, а также различаться между дистрибутивами,
что, в свою очередь, создаст пользователям трудности в поиске,
установке и запуске вашего ПО, сломает скрипты и автоматические
инструменты, и вообще приведёт к неразберихе.

<!--more-->

## TL;DR

- Будьте изобретательны выбирая название проекту, и проверяйте его
  уникальность во избежание конфликтов имён сейчас и в будущем.
  Не используйте короткие названия и названия из одного простого
  слова.
- Выбирайте название совместимое с используемыми в большинстве
  пакетных систем ограничениями - `[a-z0-9-]+` (в нижнем регистре!),
  не слишком длинное, используйте префикс `lib` для библиотек.
- Используйте единообразное написание названия в разных частях
  проекта - в названии репозитория, именах дистрибутивов, системе
  сборке, документации и устанавливаемых в систему файлах и каталогах
  чтобы никого не запутать.

## Выбирайте уникальное название

Так сложилось, что в \*никс мире имена программ обычно попадают
в единое пространство имён в пакетном репозитории и на файловой
системе (т.е. исполняемые файлы всего установленного ПО в один
каталог `bin/`, то же касается библиотек и конфигурационных файлов).

С одной стороны, это удобно, потому что к софту можно обратиться
просто по названию, без указания каких-то уточняющих квалификаторов.
Например, установить просто `firefox` без указания что это какой-нибудь
`org.firefox.firefox`, или запустить просто `firefox` без указания
полного пути. С другой стороны, в такой схеме не исключаются конфликты
имён, когда никак не связанные проекты носят одно название.

В общем случае наличие таких конфликтов недопустимо, поскольку
система не сможет понять какой именно из одинаково названных пакетов
вы хотите установить или удалить, а в случае конфликта в файловой
системе файлы одного пакета могут быть переписаны другим приведя к
неработоспособности ПО. Поэтому мантейнерам приходится разрешать
конфликты через переименование, обычно добавлением каких-то уточняющих
суффиксов. Хотя это и позволяет (в *большинстве* случаев) обойти
проблему, появляются нежелательных эффекты - названия пакетов
больше не совпадают с названиями проектов, а имена исполняемых
файлов отличаются от того что задумали авторы ПО. Более того, такие
изменения отличаются между различными системами и дистрибутивами.
В итоге страдают пользователи которые не могут найти пакеты и бинарники
под ожидаемыми именами, усложняется миграция и взаимодействие между
различными дистрибутивами, а ухудшается переносимость стороннего ПО
зависящего от таких изменённых пакетов.

Как видно, ничего хорошего конфликты названий проектов не несут и 
их следует всеми силами избегать. И первое что для этого можно
сделать при выборе названия для нового проекта - проверить его
уникальность по крайней мере в следующих источниках:
- [Repology](https://repology.org/projects/), которая мониторит
  большинство пакетных систем, а поэтому знает все используемые
  названия пакетов. Отдельно можно проверить
  `https://repology.org/project/<name>` - там будут видны названия
  которые более не используются (что, однако, не означает из
  безопасность).
- Репозитории, каталоги и магазины приложений не покрытые Repology,
  такие как, например, Google play или App Store.
- [GitHub](https://github.com/search/advanced?type=Repositories)
  на тему используемых названий репозиториев.
- Других хостинги репозиториев, в том числе и те где остались в
  основном заброшенные проекты (которые, тем не менее, могут в
  какой-то момент продолжить развитие):
  [Launchpad](https://launchpad.net/),
  [Savannah](https://savannah.nongnu.org/),
  [SourceForge](https://sourceforge.net/).
  В Debian есть не очень поддерживаемый
  [скрипт](https://github.com/Debian/devscripts/blob/master/scripts/namecheck.pl)
  который проверяет их автоматически. Есть также
  [расширенный](https://www.linux.org.ru/forum/talks/16120740?cid=16123711)
  список источников для него.
- Обычные поисковики. Ведь в идеале имеет смысл обеспечить уникальность
  названия не только среди программных продуктов, но и вообще, с тем
  чтобы пользователи по одному лишь названию могли сразу найти ваш
  проект.

Даже если вы выбрали имя уникальное на текущий момент, нельзя исключать
возможность появления в будущем *другого* проекта с таким же названием.
Если просмотреть список известных конфликтов то можно сделать вывод
что следующие советы помогут уменьшить такую вероятность:
- не использовать короткие имена (чем короче тем больше вероятность
  коллизии);
- не использовать имена из одного английского слова (ski, slack,
  slice, slim, slime, smack…).

А вот примеры конфликтов названий (от проекта Repology, которому
известны
[сотни](https://github.com/repology/repology-rules/tree/master/850.split-ambiguities)
их).

- `clementine` (музыкальный проигрыватель/оконный менеджер)
- `clog` (утилита управления changelog/утилита просмотра логов/библиотека
  для логгирования/tcp логгер)
- `et` (eternal terminal/egg timer/enemy territory)
- `grip` (cd ripper/markdown previewer/gambas previewer/
  поисковый движок/движок компьютерного зрения)
- `kup` (утилита для бэкапа из KDE/kernel.org upload tool)
- `lux` (две различных утилиты управления яркостью/движок полнотекстового
  поиска/утилита обновления ядра)
- `mars` (две различных игры/MIPS Assembler and Runtime Simulator/
  некое ПО для органической химии/некая runtime system)
- `nomad` (конфигуратор беспроводных соединений/кластерный
  оркестратор/браузер/некая утилита для Active Directory)
- `pcl` (библиотека корутин/point cloud library)
- `sdb` (игра/встраиваемая БД/клиент некоего демона sdbd в tizen/библиотека хэш-таблиц/клиент отладчика для mono)

## Выбирайте название совместимое с пакетами

Многие репозитории ограничивают набор символов допустимых в именах
пакетов, или просто избегают некоторых шаблонов ради единообразия.
Если учесть эти особенности при выборе названия проекта, его

- Не использовать верхний регистр.
- Использовать `-` как разделитель слов в названии.
  > Package names SHOULD be in lower case and use dashes in preference
  > to underscores. \
  > -- [Fedora Naming Guidelines](https://docs.fedoraproject.org/en-US/packaging-guidelines/Naming/)
- Не использовать символы помимо алфавитно-цифровых и минуса (`[a-z0-9-]+`)
  > When naming packages for Fedora, the maintainer MUST use the dash
  > '-' as the delimiter for name parts. The maintainer MUST NOT use
  > an underscore '\_', a plus '+', or a period '.' as a delimiter \
  > -- [Fedora Naming Guidelines](https://docs.fedoraproject.org/en-US/packaging-guidelines/Naming/)
- Если вы пишете библиотеку, имеет смысл добавить префикс `lib`.
  > Пакет должен иметь название lib%name%abiversion \
  > -- [Alt Linux Shared Libs Policy](https://www.altlinux.org/Shared_Libs_Policy) (Russian)
- Не добавлять название языка программирования к имени проекта (как,
  например, в `python-dateutil`).

  Дело в том, что в большинстве репозиториев добавляют свой префикс
  для пакетов модулей различных ЯП (как-то `py-`, `python-`, `py39-`
  и т.д.) из-за чего `python-dateutil` может стать либо странным
  `python-python-dateutil` (мантейнер сохранил оригинальное название,
  добавив обязательный префикс), либо исказиться до `py3-dateutil`
  (префикс схлопнут, оригинальное название искажено). Причём последний
  вариант может себе порождать конфликты имен сам по себе - например,
  если теперь в этот же репозиторий понадобится добавить модуль c
  названием `dateutil`.

Примеры искажений названий проектов для соответствия политикам
именования пакетов:
- `libc++` → `libcxx`
- `crypto++` → `cryptopp`, `libcryptopp`
- `freetype` → `libfreetype`
- `python-dateutil` → `python-python-dateutil`, `py-dateutil`

## Используйте единообразное написание названия

Другая частая ошибка - неконсистентное написание названия в разных
контекстах (название репозитория; файл дистрибутива; упоминания
внутри проекта, в системе сборки, в документации; имя исполняемого
файла или файла библиотеки, каталога с заголовочными файлами; имя
пакета с учётом ограничений перечисленных в предыдущей главе).

Ошибка может проявляться в использовании различающийся капитализации
(`ddnet` vs. `DDNet`), разделителей (`dd-rescue`, `dd_rescue`,
`ddrescue`), использования сокращений (`garden-of-coloured-lights`
vs. `garden`, `speech-dispatcher` vs. `speechd`, `src-highlite` vs.
`source-highlight`), упоминания эпох развития проекта (`mandelbulber`
vs. `mandelbulber2`), и несёт множество небольших, но неприятных
проблем как-то невозможность для пользователя сходу найти пакет или
исполняемый файл приложения, разработчику сходу указать правильное
имя библиотеки или путь к заголовочным файлам, мантейнерам из различных
дистрибутивов опакетить проект одинаково, а автоматическим инструментам
уведомить всех вышеперечисленных о новых релизах проекта или уязвимостях.

Примеры на которые можно равняться:
- `diff-so-fancy`, репозиторий `https://github.com/so-fancy/diff-so-fancy`,
  распространяется как `diff-so-fancy` и устанавливает исполняемый
  файл `diff-so-fancy`.
- `libvirt`, репозиторий `https://gitlab.com/libvirt/libvirt`, сайт
  `https://libvirt.org/`, устанавливает библиотеку `libvirt.so` и
  заголовочные файлы `include/libvirt/*.h`.

## Ссылки

- [Fedora Packaging Guidelines: Naming](https://docs.fedoraproject.org/en-US/packaging-guidelines/Naming/)
- [Fedora Packaging Guidelines: Conflicts](https://docs.fedoraproject.org/en-US/packaging-guidelines/Conflicts/)
- [FreeBSD Porter's Handbook: Package Naming Conventions](https://docs.freebsd.org/en/books/porters-handbook/makefiles/#porting-pkgname)
