---
title: "Об этом блоге"
date: 2021-05-04T12:00:00+03:00
---

Согласно whois, домен для этого блога был зарегистрирован аж в 2006.

```
created:       2006-12-12T21:00:00Z
```

Через почти 15 лет я наконец пишу первый пост.

<!--more-->

Столько времени понадобилось чтобы начать потому что к запуску
хотелось сделать несколько вещей сразу: написать несколько полезных
статей, освоить новый инструмент для управления статическим блогом
и подтянуть современный HTML/CSS написав с нуля шаблон. Понадобилось
несколько подходов.

Касательно содержимого блога меня до сих пор преследуют сомнения
получится ли что-нибудь полезное и интересное сколь либо широкой
аудитории. В идеале хотелось бы писать материал способный кого-нибудь
*вдохновить*, но я не питаю иллюзий что это будет просто. Однако, не
попробуешь - не узнаешь, поэтому ставлю себе несколько задач в
порядке сложности (и желанности достижения):

* Улучшить писательские навыки, причём на двух языках сразу. Этот блог
  будет вестись одновременно на английском и русском.
* Сохранять для себя самого полезные идеи, наброски и инструкции.
  Нет лучше способа обеспечить сохранность информации чем опубликовать
  её, а в процессе подготовки к публикации ещё и улучшить качество.
* Делиться знаниями и опытом. В конце концов, эти 15 лет (и сколько-то
  до них) я многому научился и сделал кучу полезных штук на ниве СПО.
* В идеале, хотелось бы кого-нибудь вдохновить - вносить вклад в СПО,
  исправлять ошибки, писать порты, исследовать и учиться.

Темы, которых я хочу коснуться в этом блоге:
* Опакечивание ПО, в особенности система портов FreeBSD.
  * Есть идея начать конспектировать процесс создания новых портов.
  * Помимо этого, давно хочется осветить встречающиеся проблемы с
    переносимостью ПО, а потом собрать их во что-то типа книги.
* Свободный геймдев, в особенности свободные реимплементации старых
  и не очень игр.
* Вклад в и улучшение свободных проектов в общем и целом.
* Программирование на C++ и Python.
* Разработка и использование FreeBSD.
* Конфиденциальность, свобода слова, противодействие цензуре,
  децентрализация.
* Можем быть немного чего-нибудь не связанного с IT, чтобы немного
  разбавить технический контент..

Не уверен что буду писать регулярно. Оставляю за собой право
редактировать и удалять неактуальные посты. Приветствую обратную
связь (по
[почте](mailto:amdmi3@amdmi3.ru),
в [fediverse](https://fosstodon.org/@AMDmi3),
[телеграме](https://telegram.me/AMDmi3),
или можете открыть [issue](https://github.com/AMDmi3/AMDmi3.core/issues)
в репозитории этого блога).

Поехали!
